SERIAL NETFLIX
SELAMAT ULANG TAHUN , LEE IK-JUN
Tasku.
Ada-ada saja aku ini.
PUSAT MEDIS YULJE
- Dokter Chae! Selamat malam.
- Selamat malam.
Kau pulang terlambat lagi.
Aku sudah lama tak pulang lebih awal,
tetapi ada saja barang yang tertinggal.
Aku sampai terus kembali kemari.
Jadi, aku berencana
mempersiapkan materi seminar saja.
- Kau tugas jaga malam?
- Ya.
Dokter Kim Jun-wan pergi ke Itaewon.
Aku tahu.
Tadi aku bertemu
Dokter Ahn Jeong-won di koridor,
dan Dokter Yang sudah pulang lebih dahulu.
Kudengar Dokter Lee
sedang makan malam tim di Gangnam, ya?
Bagaimana kau bisa tahu semua?
Aku selalu bersama Dokter Kim seharian,
jadi, mengetahuinya
Ini hari ulang tahun Dokter Lee, 'kan?
Tolong sampaikan ucapan selamatku padanya.
Hari ini, aku tidak akan bertemu dia lagi.
Seandainya saja.
Andai kau bertemu dengannya,
tolong sampaikan, "Selamat ulang tahun."
Baik, akan kusampaikan.
INSTALASI GAWAT DARURAT
Kendalikan nyeri
dan periksa kondisi tulang
dengan rontgen
karena dia tampak amat kesakitan.
Baik.
Halo, dengan IGD Yulje.
Korban luka luar,
pria berusia kira-kira 40 tahun,
kesadaran letargi,
tekanan darah 150 per 90,
detak jantung 80, respirasi 12,
dan suhu tubuh 36,7 derajat Celsius.
Kami dapat laporan
kepala korban dihantam seseorang
dari belakang, lalu pingsan.
Kami memeriksa identitasnya,
dan ternyata dokter Pusat Medis Yulje.
Dokter Pusat Medis Yulje?
Siapa namanya?
BONG GWANG-HYEON
Halo?
JASA PENYELAMATAN MEDIS 119
Apa yang terjadi? Apakah perampokan?
Ya, kelihatannya begitu.
Kami mendapat laporan,
dan menurut saksi mata,
dia dihantam batu dari belakang.
Siap pindahkan. Satu, dua, tiga.
LEE IK-JUN
Ik-jun, kau sadar ini di mana?
Lee Ik-jun, kau bisa mendengarku?
Hei, Lee Ik-jun!
Ya, aku bisa dengar dengan jelas.
Gendang telingaku bisa pecah.
Jangan berisik. Ini rumah sakit.
Apa lehermu sakit?
Tidak sakit.
Refleksnya baik, jadi, beri infus
dan kita pindai CT.
Baik, kalau begitu
aku siapkan jadwal CT dahulu.
Kau terbang kemari? Walau belum pulang,
mustahil tiba secepat ini.
Song-hwa datang.
Dia belum menjalani pindai CT,
tetapi pupilnya normal.
Kau bisa dengar aku?
Ik-jun, kau bisa dengar aku?
Coba angkat tangan kirimu.
Coba kepalkan tangan kananmu.
Song-hwa, aku mengantuk sekali.
Aku ingin tidur.
- Cepat kita pindai CT.
- Ya, kita pindai CT.
PUSAT MEDIS YULJE
LEE IK-JUN
Tenang saja. Kalian tak perlu khawatir.
Di otak kanannya ada hematom subdural.
Perdarahannya banyak?
Untungnya tidak banyak.
Ada fraktur tengkorak,
tetapi darahnya hanya membentuk
lapisan tipis di bagian bawah.
Kurasa tak perlu sampai dioperasi.
Kendati begitu, dia akan dipantau
di Unit Perawatan Intensif
sampai dua hari ke depan
sebab pendarahannya mungkin bertambah.
- Dia sadar, 'kan?
- Ya.
Kami masih bicara
sampai beberapa saat lalu.
Kesadaran memang bisa melemah
bila terjadi pendarahan berat di kepala.
Selama diobati dengan baik
dan perdarahan tak bertambah,
kesadarannya pasti bisa pulih kembali.
Ik-jun.
Ik-jun, bangunlah.
Ik-jun, rumahmu di mana?
Hentikan. Silau.
Pupilku normal.
Berhenti menyoroti mataku, Andrea.
Bagaimana mereka bisa menangkap pelakunya?
Ada kamera pengawas.
Polisi menghubungi rumah sakit kita.
Jeong-won sudah minta tolong
Pengacara Pyeon
untuk membereskannya.
Bukankah kita harus
menghubungi keluarga Ik-jun?
Aku sudah menghubungi Bibi Wang,
dan minta dia jangan beri tahu U-ju.
Aku belum beri tahu
orang tuanya di Changwon.
Tentu orang tuanya harus tahu.
Aku tidak tahu nomor kontak mereka,
tetapi ada nomor adiknya.
Biar kuhubungi dia.
Ik-sun ada di Korea?
Bukankah dia ada di Inggris?
Dia sudah kembali. Sudah cukup lama.
Lantas, bagaimana semua operasi
pasiennya Ik-jun?
Walau kini itu tak terlalu penting.
Aku sudah menghubungi Pak Kepala.
Dia bersedia menggantikan Ik-jun
untuk operasi besok dan pekan ini,
sedangkan operasi pekan depan
harus diatur ulang
setelah bicara dengan para pasien.
Song-hwa, malam ini,
kau akan di sini terus, ya?
Ya.
Besok biar aku yang menemaninya.
Aku saja yang terus menemaninya.
Kalian cukup bergilir satu
sampai dua kali saja menggantikanku.
Kau bisa kelelahan. Temani malam ini saja.
Mulai besok kita bergilir.
Aku ingin…
terus menemaninya.
Boleh, 'kan?
Baiklah.
Baik.
Cepat pulang.
Cepat pergi.
Ini sudah pukul 02.00.
Kalian harus masuk kerja
lima jam lagi. Pergilah.
Dah.
Kami pamit.
MEI 1999
Ikat.
Hei.
Apa rencanamu hari ini?
Rencanaku?
Kenapa?
Ayo makan bersama!
Ini hari ulang tahunmu, 'kan?
Mari makan malam bersama
kalau kau tak punya janji.
Aku bersedia menemanimu makan malam.
Aku punya janji.
Ada kencan buta.
Begitu, ya?
Apa harus hari ini?
Tidak bisa diganti ke hari lain?
Aku yang minta untuk dikenalkan.
Tidak bisa diundur.
Kita makan bersama
lain kali saja.
Baiklah.
Selamat berkencan buta. Dah.
Tengkoraknya hanya sedikit retak.
Pendarahannya pun tak banyak.
Dia dipantau di Unit Perawatan Intensif
sampai malam ini,
dan akan dipindahkan besok
kalau kondisinya membaik.
Tadinya kau hendak kuhubungi dini hari,
tetapi tidak jadi
karena kondisinya tak parah.
Sungguh, dia baik-baik saja.
Kau tak perlu cemas.
Kalau kondisinya buruk, pasti aku
sudah menghubungimu dini hari tadi.
Kesadaran dan motoriknya baik.
Dia ditemani Song-hwa, 'kan?
Tentu. Dia yang menangani Ik-jun.
Kau tak perlu cemas.
Bagaimana dengan orang tuamu?
Kurasa mereka perlu tahu.
Mereka sedang berlibur ke Eropa.
Lebih baik jangan diberi tahu.
Biar aku yang ke Seoul.
Jika mengajukan cuti sekarang,
paling lambat aku
bisa ke sana besok atau lusa.
Banyak yang merawatnya di sini.
Jangan memaksakan diri.
Kau boleh kemari
setelah jadwalmu beres diatur.
Tidak. U-ju pun pasti menanyakan ayahnya.
Lebih baik aku ke sana secepatnya.
Begitu saja? Baiklah.
Memang tidak ada
yang menemaninya di siang hari.
Bagus kalau kau bisa kemari.
- Hati-hati di jalan.
- Ya.
Dah.
Rupanya kau sangat dekat
dengan adik Ik-jun.
Aku baru tahu.
Tentu saja kami dekat.
Dia adik temanku.
Tentu kami dekat.
Ayo! Kita sudah terlambat.
Pak An Sang-mo, kau disarankan kemari
karena sakit kepalamu parah, ya?
Ya.
Kami disarankan pergi ke rumah sakit besar
usai pindai MRI dan CT.
Dokter, apa ada penyakit serius?
Kalian bisa lihat bagian putih
di sebelah kanan ini, 'kan?
Ini tumor.
Memang baru bisa dipastikan lewat biopsi,
tetapi berdasarkan pindaian MRI,
diduga tumor yang bernama meningioma.
Namun, meningioma biasanya tumor jinak.
Jadi, ini tidak separah kanker.
Kalian tenang saja.
Meski begitu, seperti kalian lihat,
menurut hasil MRI,
ukurannya agak besar, sekitar 3,2 cm.
Aku rasa lebih baik Bapak dioperasi.
Aku juga bisa melihat
sedikit pembengkakan otak.
Bila tumormu membesar,
pembengkakan pun akan makin parah,
lantas membuat otak tertekan,
dan mengakibatkan gejala neurologis
seperti hemiplegia, kejang otot,
dan hal lainnya.
Lebih baik tumornya
diangkat sebelum hal itu terjadi.
Jadi, intinya,
aku mengidap tumor otak, Dokter?
Seumur hidupku
sama sekali tak pernah terbayangkan
bisa mengidap tumor.
Bapak masih butuh
tes tambahan setelah dirawat inap,
tetapi dalam kasus meningioma,
biasanya tumor jarang kambuh
usai diangkat,
dan bukan jenis tumor
yang menyebar ke bagian lain.
Prognosisnya relatif baik.
Posisi tumornya pun tidak sulit diangkat.
Kalian tak perlu terlampau cemas.
Apa bisa dirawat inap hari ini juga?
Apa operasinya bisa secepatnya dilakukan?
Mungkin bisa segera dirawat inap hari ini.
Nanti kalian akan dijelaskan
lebih mendetail di luar.
Baik.
Astaga.
Ayo makan.
Kau mau makan bersama kami?
Aku akan makan siang dengan istriku
sebab dia ada janji temu dokter kandungan.
Tidak mau. Kalian makanlah
berdua saja dengan mesra.
- Lalu kau mau makan dengan siapa?
- Bukan urusanmu.
Omong-omong, bukankah kini
sudah saatnya kau praktik sendiri?
Mau praktik tiap Jumat pagi?
Tidak, terima kasih.
Kenapa menolak? Dokter madya tahun kedua
pasti sudah bisa praktik sendiri.
Akan kubuatkan jadwal praktikmu. Bersiap.
Tidak usah! Sungguh
tak usah repot-repot, Dokter.
Aku benar-benar tidak masalah.
Selamat makan siang.
Temanilah aku beristirahat
sepuluh menit saja.
Kutunggu di taman tengah.
Para residen tahun pertama
belum beradaptasi juga?
Satu orang beradaptasi terlalu baik,
sedangkan yang satunya
sangat sulit beradaptasi.
Salah satu residen kami
bernama Seo Yoon-hee.
Dia sangat rajin dan pintar.
Jarang sekali ada orang seperti dia.
Lantas, kenapa?
Sepertinya kami terlalu dekat sekarang.
Kian lama, cara bicaranya kurang sopan.
Yoon-hee, perban Ibu Lee Da-rae
sudah diganti?
Pastinya.
Bagus.
Selain itu, Dokter Yeom minta dicetakkan
data untuk materi seminarnya, 'kan?
Data, ya?
Data pasien preeklamsia, 'kan?
Benar, yang itu. Sudah selesai?
Kapan bisa kau selesaikan?
Sedikit lagi. Bisa beres
malam ini, Dokter.
Baiklah. Terima kasih.
Tentu saja.
Kurasa itu memang gaya bicaranya.
Kadang kala ada orang yang begitu.
Aku tidak tega memarahinya
sebab kurasa dia tak sengaja.
Padahal dia anak baik.
- Bagaimana yang satu lagi?
- Soal itu…
Itu dia.
Eun-mi! Dokter Ki Eun-mi!
Selamat siang.
Sudah makan?
Baru mau makan sekarang.
Begitu, ya? Kalau begitu, mari kita…
Selamat makan si…
Selamat ma…
Dia orang paling pendiam
dan introver yang pernah kutemui.
Tadinya dia ingin menjadi
spesialis Penyakit Dalam,
tetapi orang tuanya dokter kandungan,
dan ingin mewariskan
klinik keluarga kepadanya.
Namun, setelah mencoba,
dia merasa lebih cocok
dengan hal dasar seperti belajar
dan membuat makalah.
Dia berencana menjalaninya
sampai tahun ini saja.
Dia ragu bisa bertahan tahun depan.
Katamu dia introver? Namun, dia
mau menceritakan semua   hal itu.
Aku terus bertanya.
Aku mengajaknya makan siang,
bahkan minum bersama
karena dia tampak tak akrab
dengan yang lain.
Namun, begitulah kepribadiannya.
Padahal dia baik.
- Kau sebut semua baik.
- Sungguh.
Dia pendiam dan sulit akrab,
tetapi rajin dan teliti.
Astaga, aku harus bagaimana?
Mau menonton film bersama akhir pekan ini?
Aku senggang sebentar malam hari ini.
Aku janji berkencan akhir pekan ini.
Juga menonton film.
Jangan bilang…
Akhirnya, mimpiku terwujud!
Bagaimana mimpi terwujud
Dan akan menjagaku
Tak peduli sekecil apa pun cinta itu
Hari ini, kau telah menjalani USG NT,
dan janin tampak berkembang dengan baik,
berukuran 5,2 cm dari kepala sampai kaki,
yang sesuai dengan usianya.
Ketebalan cairan
di belakang lehernya pun normal,
yaitu 1,5 mm.
Selain itu, bisa lihat
pergerakan janin sangat aktif, 'kan?
Waktu itu, hanya ada
pergerakan kecil tangan dan kaki,
tetapi kini pergerakannya
lebih kuat dan banyak.
Sepertinya dia mirip aku.
Semoga dia tak menyulitkan ibunya.
Malah bagus dia aktif bergerak.
Apa makanmu banyak, Bu?
Tidak, makannya jauh berkurang.
Kau harus banyak makan agar kuat
menjalani kemoterapi.
- Itu pun baik bagi janin.
- Baik, Dokter.
Kita bertemu lagi empat pekan kemudian.
Bayimu sudah berkembang
dengan sangat baik,
jadi, kau cukup
memikirkan kesehatanmu sekarang.
Terima kasih, Dokter.
Lain kali, izinkan aku…
Traktir aku.
Baik.
Geon-tae sudah kembali? Kapan?
Kemarin.
Tae-ung yang memberitahuku.
Dia tak menghubungimu, ya?
Ya.
Sejak aku bilang tak bisa
memberikan uang yang dia minta,
dia tak pernah menghubungiku lagi.
Teleponku pun tak pernah dia jawab.
Mestinya kuberikan saja uang itu
supaya tetap bisa bertemu anak-anakku.
Aku merindukan mereka,
tetapi kini tak bisa lagi bertemu.
Mau minum soju?
Ya, boleh.
- Aku menginap di sini, ya?
- Silakan.
PUSAT MEDIS YULJE
Kau masih bisa tertawa?
Kau rajin minum obat, 'kan?
Kau belum memberi tahu Ayah dan Ibu, 'kan?
Belum, tetapi akan kuberi tahu
setelah mereka kembali.
Untuk apa? Mereka pasti cemas. Tak usah.
Kepalamu luka. Mustahil tak diberi tahu.
Mereka harus tahu. Kenapa juga
hal sebesar ini kau rahasiakan?
Begitu sembuh, pulanglah ke Changwon.
Apa maksudmu?
Sementara ini, kau
pasti tak bisa bekerja, 'kan?
Jadi, pulang saja
dan beristirahatlah di Changwon
sambil makan masakan Ibu,
baru kembali ke Seoul.
Sepertinya aku pernah dengar itu.
Ya, ini balas dendam.
Aku bisa mengurus diriku sendiri.
U-ju akan kemari nanti malam.
- Kau memberi tahu U-ju?
- Ya.
Aku bilang, "Tolong elus ayahmu
sebab dia agak terluka
dan dirawat di rumah sakit."
Bibi Wang akan mengantarnya.
U-ju pikir aku sedang berjaga malam.
Tidak, dia tahu itu bohong.
Bibi Wang memberitahunya, kau tak bisa
pulang beberapa hari ini karena piket.
Namun, U-ju bilang, "Ayah tidak pernah
berjaga malam dua hari berturut-turut.
Operasi darurat, atau panggilan
Unit Perawatan Intensif mungkin ada,
tetapi dia tak pernah piket
dua hari berturut-turut."
Dia pintar sekali. Keponakan siapa dia?
Aku memberitahunya setelah melihat
kondisimu yang tidak terlalu parah
dan merasa tak perlu membohonginya.
Aku sudah bicara baik-baik
kepadanya, dan dia mengerti.
Dia amat merindukanmu.
Kau merindukannya juga, 'kan?
Bagus.
Terima kasih.
Tunggu. Aku harus memberi hadiah untukmu.
Aku sudah lama tak melakukannya.
Entah masih bisa atau tidak.
Jangan.
Terbang.
Bagaimana kondisimu?
Katamu ada operasi?
Mulainya agak terlambat.
Sapalah adikku ini.
Hai.
Halo, Jun-wan.
Kapan tiba?
Sekitar sejam lalu.
Song-hwa mana?
- Song-hwa di mana?
- Dia berjanji kemari
siang ini karena hanya praktik pagi,
tetapi belum datang.
Katanya akan mengurangi pekerjaan,
tetapi malah bertambah sibuk
karena sudah lama aku tak menceramahinya.
Dokter Chae.
Pak Ahn Sang-mo
yang diopname kemarin
karena busung meningioma.
Ya, aku ingat. Kenapa? Kau
menemukan sesuatu di angiografi CT-nya?
Ya, tadi dia sudah menjalaninya,
dan tampak aneurisme arteri optik.
- Aneurisme arteri optik?
- Benar.
Astaga.
Perlu menjalani tes DSA?
Aneurismenya jelas di angiografi CT?
Ya, tampak jelas.
Aneurisme arteri optik biasanya
harus diberi tindakan embolisasi koil.
Hasil tes faal ginjalnya
terlalu di ambang batas normal.
Tidak baik menggunakan banyak zat kontras.
Biar kulihat, lalu pasang koil
bila perlu. Kirim hasilnya kepadaku.
Baik, Dokter.
Alat sedot.
Hei, berikan yang benar.
Maafkan aku.
Hei, apa bisamu
kalau memberi alat saja tak becus?
Maafkan aku.
Bagaimana kau bisa menjadi dokter?
Orang tuamu tahu
kalau kau sebodoh ini, 'kan?
Meski begitu, mereka tetap senang
kau menjadi dokter, ya?
Maafkan aku.
Kau hanya bisa minta maaf?
Kau tidak pintar dan lambat.
Mau jadi apa kau?
- Forsep bipolar.
- Baik, Dokter.
Kemarin bergadang?
- Aku? Tidak.
- Bukan, dia.
Ya, dia bergadang
karena semalam bertugas jaga malam
dan mengobrol denganku,
lalu ada operasi darurat
dan mengoperasi sampai pukul 05.00.
Pagi ini, dia menengok pasien
dan ada dua rapat.
Dia pasti tak sempat tidur.
Halo, Jae-hak. Sekarang?
Lima menit lagi? Baiklah.
Aku mengopi dahulu baru turun.
Ya.
Ik-sun, belikan aku keik.
Pergilah ke kafe
dan belikan sepotong keik.
Belikan pula sepuluh kopi,
dan bagikan ke staf di sini.
Baiklah.
- Pinjam kartumu.
- Yang benar saja!
Aku bercanda.
Ayo. Biar aku yang belikan.
Baiklah.
Bisa bayar pakai kartu identitas itu?
Ya, kami bisa makan
dan berbelanja di toserba dengan ini.
Begitu rupanya. Kapan pas fotomu diambil?
Tahun lalu.
Aku sedang melihatnya.
Mereka harus segera diberi tahu, 'kan?
Tentu.
Sebelum operasi tumor otak,
biasanya pasien
dipindai CT untuk memeriksa
pembuluh darah otak demi berbagai tujuan,
dan entah beruntung atau sial,
menurut pindaian CT tersebut,
ada aneurisme di pembuluh darah optik
dengan diameter sekitar delapan milimeter.
Aneurisme?
Bukankah itu mematikan bila pecah?
Tidak selalu begitu,
tetapi biasanya
aneurisme otak tidak bergejala
sehingga bisa pecah tanpa disadari,
dan bila pecah,
kemungkinan wafatnya amat tinggi.
Dokter.
Lantas, suamiku akan menjalani
dua operasi sekaligus?
Tidak, itu tak memungkinkan.
Saat dioperasi, pasien harus dibius total,
dan ketika dibius
atau terbangun dari bius,
aneurisme bisa pecah
akibat perubahan tekanan darah.
Maka itu, menurutku,
cara paling aman adalah
mengobati aneurisme dahulu,
baru menjalani operasi pengangkatan tumor.
Namun, masalahnya,
aneurisme pasien ada
di pembuluh darah yang menuju optik.
Menurut pemantauan kami,
pembuluh darah yang normal
menjalar dari aneurisme.
Sederhananya,
posisi aneurisme
dan pembuluh darah normal saling melekat.
Kasus ini biasanya diberi tindakan
embolisasi koil, yaitu prosedur
pemasangan kateter
lewat pembuluh darah paha,
tanpa membedah kepala,
untuk menyumbat aneurisme otak.
Meski begitu, dalam prosesnya,
embolisasi koil ini bisa mengakibatkan
risiko kehilangan penglihatan
jika aneurisme disumbat seluruhnya.
Karena itu,
sebagian dari ujung awal aneurisme optik
harus dibiarkan.
Namun, dalam kasus Bapak,
prosedur penyumbatan itu cukup pelik
karena aneurisme melekat
dengan pembuluh darah optik normal.
Selain itu, kemungkinannya memang kecil,
tetapi bila aneurisme
amat lemah lalu sobek
saat pemasangan kateter,
dan mengakibatkan perdarahan,
maka perdarahan itu
akan menjadi fokus utama kami.
Jadi, pembuluh darah optiknya
mungkin tak terselamatkan.
Bila itu terjadi, kami wajib
menghentikan perdarahan,
dan hal itu dapat menyebabkan kebutaan
karena pembuluh darah optik tersumbat.
Dokter.
Aku tidak ingin dioperasi.
Mana mungkin aku bersedia
jika ada risiko kebutaan?
Lebih baik aku hidup begini saja.
Memang ada bahaya kehilangan penglihatan,
tetapi lebih bahaya lagi
jika aneurismemu pecah.
Aku bukan memintamu memilih mau
atau tidak mengobati aneurisme,
tetapi menjelaskan bahwa itu
rencana proses pengobatanmu.
Kami akan berupaya maksimal
supaya kau tak mengalami kebutaan,
tetapi bila itu terjadi,
menurutku pengobatan aneurisme
adalah pilihan terbaik untuk saat ini.
Tidak, aku tak ingin mengobati
aneurisme itu. Biarkan saja.
Aku tak ingin menerima prosedur itu.
Istriku, aku tidak mau.
Tidak sama sekali.
Jika begitu, kau bisa pingsan
kapan pun akibat pendarahan otak.
Kenapa tidak mau?
Mereka tidak mungkin memutuskan
untuk tak mengobati aneurisme, 'kan?
Memang ada risiko kebutaan, tetapi pasien
bisa mati kapan saja jika aneurisme pecah.
Siapa pun pasti sulit menerima
jika mendadak dinyatakan
mengidap tumor otak,
ditambah aneurisme,
dan bisa mengalami kebutaan.
Tolong sering beri mereka penjelasan.
Baik.
Dokter sudah makan?
Baru mau. Aku akan makan
di kamar Ik-jun. Kau?
Seon-bin memesan hamburger di Kantor Medis
karena Seong-yeong mengidamkannya.
Kenapa Seong-yeong?
Dia sedang bekerja di bawah tekanan.
Seong-yeong, kau marah
dan kesal, tetapi lapar juga, 'kan?
Ya.
Dokter Heo, kenapa dia menegurku
begitu keras padahal kesalahanku kecil?
Aku yang salah saat memberikan alat sedot,
tetapi kenapa dia membahas orang tuaku?
Anggap saja itu proses
untuk menjadi sempurna.
Seperti ulat yang bermetamorfosis.
Dia bertanya apa orang tuamu tahu
kalau kau bodoh, 'kan?
Ya.
Berarti baru level satu.
Jika dia sudah bilang
akan mencegahmu ikut
tes dokter spesialis, itu baru level tiga.
Lantas, level dua apa?
"Jangan biarkan bajingan ini
ikut operasiku!
Jangan coba-coba menampakkan diri
saat aku menengok pasien!"
Aku pernah dengar semua itu.
Kita semua pernah.
Kita pasti mendengarnya
kalau ikut operasi dia.
Seong-yeong, aku tak bisa menghiburmu.
Bertahan saja. Kau sudah
melalui banyak hal.
Aku tak akan mundur.
Pekan depan, giliranku
bekerja di bawah Dokter Chae.
Dia juga mengerikan.
Meski begitu, dia tidak emosional.
Aku tidak sakit hati saat dia memarahiku.
Malah jadi berintrospeksi diri,
"Rupanya aku salah."
Benar, kita jadi belajar semalaman.
Kita semua masuk Bedah Saraf karena itu.
Selamat siang.
Dia pun akan segera bergabung.
Apa?
Tidak. Makanlah.
Ini makan siang atau malam?
Selamat makan.
PUSAT MEDIS YULJE
Kali ini…
kartu sekop.
Bohong.
Menyebalkan!
Kali ini, kartu hati.
Bohong.
Serius?
Boleh kutarik ucapanku?
Mau ditarik?
Astaga.
Tidak, tidak jadi. Ini kartu bohong.
Ya ampun.
Aku tidak pandai main ini.
Kau yang mengajakku main!
Ini bahkan tak muat di tanganku.
Apa boleh buat? Permainan ini…
Kalau boleh, bisa tambah ini juga?
Tidak mau!
- Kemari.
- Tunggu sebentar.
- Kenapa?
- Jangan keras-keras.
- Tidak. Sebentar, rambutmu…
- Sungguh?
Ada U-ju?
Jangan masuk.
Suasana di dalam begitu romantis.
Memang ada siapa?
Song-hwa.
Sejak kapan mereka berpacaran?
Tidak, mereka memang
sudah biasa bercengkerama berdua.
Mustahil tak berpacaran. Auranya jelas.
Astaga, bagaimana ini?
Aku pemenangnya. Kau kalah.
- Tidak, sebentar!
- Sebentar.
- Sebentar. Baiklah.
- Tidak akan keras-keras.
Lepas dahulu kacamatamu.
- Cepat lepas.
- Pelan-pelan.
- Baiklah.
- Ini benar-benar sakit.
PUSAT MEDIS YULJE
Ayah!
Ya ampun, U-ju.
Kau rindu ayah, ya?
- Selamat datang.
Astaga, U-ju.
Kau tak mengeluh rindu Ayah saat di rumah.
Ternyata kau memendamnya.
Ayah baik-baik saja, U-ju.
Coba lihat ayah.
Ayah tidak sakit sama sekali.
Wajah ayah hanya
sedikit tergores saat jatuh.
Kau tak mau lihat ayah?
Lihat. Ayah tak apa, 'kan?
Coba tiup luka ayah.
Cium.
Astaga. Maaf, Bibi Wang.
Kau jadi tidak bisa beristirahat.
Kenapa kau bilang begitu?
Aku benar-benar kaget
saat dengar kau mengalami kecelakaan.
Waktu itu, jantungku copot
dan belum kembali ke tempat semula.
Biar aku yang nanti menyembuhkannya.
Jangan tertawa.
Kakakmu lucu sekali.
Aku jadi tenang
setelah melihatmu bisa bercanda.
Kau tak perlu mencemaskan U-ju.
Fokuslah pada pemulihanmu saja
agar bisa cepat pulang.
Baik, Bi.
Mulai hari ini, biar aku
yang menemani U-ju.
Aku boleh ke rumahmu, 'kan?
Ya, kau ikut Bibi Wang pulang saja
setelah makan malam.
Biar kuatur sendiri.
Kau juga tidurlah di rumah.
Kudengar kau belum pulang
tiga hari? Ya ampun.
Aku memang hendak pulang hari ini.
Seok-hyeong akan menemanimu, 'kan?
Ya, dia berjaga malam hari ini.
Ya Tuhan, mereka pikir ini Ruang Piket.
Hei, Beruang.
Kenapa?
Chuchu apa kabar?
Bukankah dia kemari tadi siang?
Katanya, kalian habis makan es krim.
Maksudku, kalian…
tidak ada kemajuan?
Kami berjanji makan malam bersama
akhir pekan ini.
Kenapa baru bilang sekarang?
Kenapa aku harus bilang?
Apa ada yang bisa kubantu?
Benar. Bagaimana kalau menonton
di bioskop usai makan malam?
Tidurlah. Itu akan sangat membantuku.
Baiklah. Dah.
Ibu memang pernah mengajarimu merokok,
tetapi tak pernah mengajari
cara merapikan pakaian.
Kau belajar ini dari mana?
Ibu heran kenapa kau belum menikah
padahal sepandai ini
mengerjakan pekerjaan rumah.
Langsung ke intinya saja, Bu.
Kau tidak putus hubungan…
dengan Nona Jang, 'kan?
Kalian masih saling menyayangi, bukan?
Masih. Malah lebih baik
daripada sebelumnya.
Ada-ada saja Ibu ini.
Ibu hanya khawatir kalian putus
sebab kalian sudah lama berpacaran,
tetapi tidak ada kabar pernikahan.
Tidak, Bu.
Lantas, kapan kalian akan menikah?
Ibu tak berniat mendesak. Hanya penasaran.
Dia calon menantu pertama
dan terakhir ibu.
Ibu ingin memberi banyak hal kepadanya.
Ibu sudah mengumpulkan banyak barang bagus
untuk diberikan kepada menantu ibu.
Cincin, kalung, mangkuk…
Bu, ada yang ingin kubicarakan dengan Ibu.
Sulit dipercaya! Ayah macam apa itu?
Ibunya sudah membaik, 'kan?
Ya, dia sudah jauh lebih baik.
Pekan lalu, dia pergi
berjalan-jalan sendiri
dan membawakan bekal
untuk Gyeo-ul saat dia berjaga malam.
Lantas, kau menemuinya?
Tadinya mau begitu,
tetapi tidak jadi
karena takut ibunya tidak nyaman.
Aku masih menunggu
sampai Gyeo-ul memberiku sinyal.
Aku hendak membicarakan pernikahan
setelah masalah Gyeo-ul selesai.
Sekarang belum waktunya.
Baiklah.
Ibu tidak terusik
karena masalah keluarga Gyeo-ul, 'kan?
Tentu saja tidak.
Namun, itu bukan salah
Dokter Jang Gyeo-ul, 'kan?
Ibu hanya kagum sekaligus sedih…
melihat dia bisa tumbuh baik
di lingkungan seperti itu.
Ibu bisa memperlakukannya
bagai putri sendiri nanti.
Beri dia cincin, kalung,
dan semua yang Ibu sebutkan tadi.
Kau benar-benar dibutakan
oleh cinta. Baiklah, ibu mengerti!
Benar juga.
Apa Seok-hyeong benar-benar
pergi ke Amerika? Sudah pasti?
Ibunya begitu cemas setelah mendengar
Seok-hyeong mungkin pergi ke Amerika.
Dia belum memberitahuku.
Tidak mungkin. Dia seharusnya
memberi tahu kami kalau mau pergi.
Coba tanyakan, lalu beri tahu ibu.
Ini.
- Kau akan menginap, 'kan?
- Ya, tentu.
Hampir lupa. Ibu akan keluar sebentar
nanti malam karena punya janji.
Janji dengan siapa semalam itu?
Ibu janji menonton film dengan Jong-su.
Belakangan ini, insomnianya makin parah.
Jadi, ibu ajak dia menonton film saja.
- Mau kuantarkan?
- Tak usah. Jong-su menjemput ibu.
- Kalian makan malam bersama juga?
- Ya.
Kau makan sendiri, ya?
Terima kasih sudah mentraktirku, Dokter.
Tadi makanmu sedikit, 'kan?
Ya, aku terlalu gugup
sampai tak bisa makan banyak.
Aku heran bagaimana kau
bisa berkata begitu tanpa ragu.
Sebab itu kenyataan.
Aku juga tidak sadar mengatakannya.
- Masih ada waktu, 'kan?
- Ya, masih sempat beli berondong.
Kau dingin? Mau kunyalakan pemanas?
Tidak perlu.
Bilang saja kalau kedinginan.
- Kau yakin bisa menghabiskan semuanya?
- Ya. Aku lapar.
- Baiklah, ayo.
- Ya.
Anda berada di Teater Lima.
Di sebelah kiri depan Anda
dan koridor jalan keluar tengah,
terdapat pintu darurat.
Dalam situasi darurat, mohon ikuti
- Selamat malam.
- petunjuk para staf.
Seok-hyeong!
Kau menonton film juga?
- Selamat malam.
- Ya.
Sampai nanti.
Ya.
Orang-orang di bidang ini
dapat uang dari penderitaan orang lain.
Jadi, nikmatilah!
Halo, aku Pengacara Kim, teman Seo-jun.
- Itu Ibu Jeong-won.
- Dia terluka?
Begitu, ya.
Kunci penipuan adalah simpati.
Dia ibu Dokter Ahn Jeong-won,
dan sebelahnya direktur Yulje.
Aku sudah makan banyak.
Kau tak keberatan menemui mereka?
Kalau keberatan, biar aku
yang menemui mereka.
Aku tak keberatan sama sekali.
Kau baru pertama bertemu Direktur Ju?
Ya, aku hanya pernah lihat fotonya.
Mereka berdua berteman sejak kecil.
Tidak ada hubungan khusus.
Mustahil menonton film bersama
di malam hari jika tidak ada hubungan.
Begitu? Aku tak yakin
karena sering melihat mereka bersama.
Begitu rupanya.
- Itu dia. Selamat malam.
- Selamat malam.
Bagaimana filmnya?
Aku suka. Menarik.
Kupikir kau akan tertidur. Ternyata tidak.
Filmnya menarik. Bagus.
Wajahnya berkata lain.
Wajahnya begini sejak lahir.
Ini bisa wajah senangnya.
Omong-omong, apa kalian berkencan?
Ya.
Akan kurahasiakan sementara ini.
Ibumu bisa heboh kalau tahu.
Baik, terima kasih.
Kau di sini saja? Biar kuambil mobil.
Tidak, aku ikut.
Sampai jumpa lagi.
Ya, selamat malam.
- Dah.
- Ya, hati-hati di jalan.
Sepertinya aku pernah melihat wanita itu.
Mungkin dia staf rumah sakit,
jadi, kau pernah lihat.
Mestinya kutanya dia
staf rumah sakit atau bukan.
Kalian baru pertama bertemu.
Untuk apa menanyakan hal itu?
Kau saja yang menyetir, ya? Aku mengantuk.
Baiklah.
Astaga, kau mengagetkanku.
Yang benar saja!
Aku mengantuk sekali.
PUSAT MEDIS YULJE
Malam ini? Ya, aku bisa. Di sana?
Ya, Ik-jun yang pesan antar makanan.
Kalau begitu, aku tanya Song-hwa. Kau…
Aku bersama Seok-hyeong. Biar kutanyakan.
Ik-jun mengajak makan daging
di kamarnya malam ini.
Boleh.
Kita tinggal datang sepuluh menit
sebelum Song-hwa dan Jun-wan, 'kan?
Ya. Aku baru ingat. Omong-omong,
kau akan pergi ke Amerika?
Apa?
Beri tahu ibumu
aku mungkin akan pergi ke Amerika.
Namun, tidak, 'kan?
Ya, untuk apa aku pergi ke Amerika?
Namun,
tolong beri tahu ibumu
bahwa aku mungkin akan pergi.
- Kenapa?
- Nanti…
akan kujelaskan semuanya.
Baiklah.
Terima kasih.
Entah apa maksudmu,
tetapi semoga berhasil.
Ya.
Lee Ik-jun adalah pasien
yang paling bermasalah?
Ya. Setiap kutengok,
dia sedang melihat rekam medis pasiennya
di pos perawat.
Biarkan saja. Masih untung dia
tidak menengok pasien dengan baju pasien.
Ya ampun. Selamat siang, Bu.
Selamat siang, Dokter Chae.
Bagaimana kabarmu, Bu?
Wajahmu tampak tirus.
Kenapa tak bergantian
menjaga Du-na dengan keluarga lain?
Aku tak masalah. Du-na yang lebih stres.
Aku tidak berbuat apa-apa
selain menemaninya.
Tidak begitu, Bu.
Kau bisa sabar
dan bertahan karena kau ibunya.
Tak sembarang orang bisa begitu.
Du-na sering merasa jengkel kepadamu, ya?
Ya, itu sudah biasa, Dokter.
Dia juga pasti kesal sendiri.
Dahulu, dia suka menari dan menyanyi.
Kini, bicara saja sulit.
Dialah yang paling merasa stres dan kesal
karena tidak bisa mengancingkan baju juga.
Kalian mungkin lelah
karena perkembangannya lambat,
tetapi ini sudah jauh lebih baik.
Du-na pasti bisa lancar berbicara lagi
serta menggunakan
kaki dan tangannya
usai melewati masa sulit ini.
Terus semangat, Bu.
Ya, Dokter.
Terima kasih.
Kami mohon pamit.
Du-na, coba kita buka ini.
Sudah bagus. Jangan menyerah.
Bagus, Du-na. Sekali lagi, ya?
Ayo kita coba sekali lagi.
Tidak mau.
Sedikit lagi.
Aku tidak mau.
Jangan paksa aku.
Kuharap berita baik.
Kalau mereka sampai ingin menemuimu,
kurasa itu kabar baik.
Hong-do, kau tidak tidur, 'kan?
Ya, aku baik-baik saja.
- Selamat siang.
- Siang.
- Mau ke mana?
- Konsultasi dengan pasien. Kau?
Tidur.
Jang Hong-do.
Ya, Dokter Kim.
Kau sedang bertugas di Bedah Anak?
Ya, aku baru selesai membantu
operasi fistula trakeoesofagus.
Begitu rupanya.
Berarti pakai intubasi toraks?
Apa perbedaan dua botol dan tiga botol?
Perbedaannya…
Astaga.
Apa, ya?
Apa aku boleh minta sedikit petunjuk?
Apa?
Sungguh?
Ya.
Aku bersedia menjalani koil,
atau apa itu namanya?
Aku mungkin akan mengalami kebutaan,
tetapi mungkin juga tidak.
Lebih baik aku menjalani
prosedur itu dan hidup tenang,
daripada hidup dengan bom waktu
yang bisa meledak kapan pun di tubuhku.
Baik, aku juga akan mempersiapkannya
dengan matang. Keputusan bagus, Pak.
Dokter ini menjelaskan dengan sangat baik.
Berkat dia, suamiku bisa berubah pikiran.
Aku tidak mau, Dokter.
Aku tak mau menerima prosedur itu,
maupun operasi pengangkatan tumor.
Ayah harus mau.
Menurut hasil pencarianku di internet,
kita amat beruntung
bisa mendeteksi aneurisme dalam tubuh.
Banyak pula orang yang mendadak tewas
karenanya saat sedang beraktivitas.
Ayolah, Ayah.
Dokter.
Penghasilan harianku tidak banyak.
Aku akan mempertimbangkannya lagi
setelah melihat anak-anakku berkuliah.
Aku tidak mau menjalaninya
di situasi berbahaya seperti ini.
Ayah!
Aku paham betul kerisauan Bapak,
tetapi izinkan aku…
- menjelaskan lebih detail lagi.
- Baik.
Ini pindaian CT pembuluh darah otak Bapak.
Aku sudah mencetaknya
dengan memperbesar bagian aneurisme.
Jadi, ini aneurisme,
dan ini pembuluh darah optik.
Seperti kalian lihat,
keduanya nyaris menempel.
Kateter koil akan dipasang
di aneurisme ini untuk menyumbatnya.
Menurutku, prosesnya memang berbahaya,
tetapi jika kateter dipasang di sini saja
dengan sangat hati-hati…
Aku yakin…
kau tak akan mengalami kebutaan.
Lagi pula, di mata kita,
masih ada yang disebut
pembuluh darah dan sirkulasi kolateral,
selain pembuluh darah ini.
Bila saat menjalani prosedur
ternyata kami mendapati
bahwa sirkulasi kolateral Bapak
berkembang,
Bapak tak akan mengalami kebutaan
walau pembuluh darah optik ikut tersumbat
oleh koil akibat perdarahan atau isu lain.
Kita benar-benar tidak bisa memprediksi
Bapak akan mengalami kebutaan atau tidak,
tetapi membiarkan aneurisme tak diobati
jauh lebih mengancam hidup Bapak.
Itu sama dengan menanam
bom waktu di kepala kita.
Secara statistik, dalam kasus pendarahan
subaraknoid akibat kerusakan aneurisme,
satu pertiganya tewas
sebelum tiba di rumah sakit,
satu pertiganya lagi tewas
saat tiba di rumah sakit,
dan hanya sisanya yang selamat.
Meski pengobatan berhasil
dan bisa bertahan,
kemungkinan besar tetap ada efek samping.
Aku paham, ini keputusan sulit bagimu,
tetapi kalau menjadi dirimu,
aku pasti mau menjalaninya,
atau jika kau adalah keluargaku,
aku akan menyarankannya.
Silakan diskusikan lagi
bersama keluargamu.
Namun, bila Bapak
tetap bersikeras tak mau,
aku akan kembali kemari
untuk menjelaskannya lagi.
Seok-min, kau tahu apa kelebihanmu?
Apa? Aku punya kelebihan?
Kau selalu berusaha menjadi
sempurna, walau tidak sempurna.
Begitu rupanya.
Itu pesona terbesarmu.
Itu pujian, 'kan?
Tentu.
Usahamu terlihat,
dan aku senang melihatnya.
Terima kasih.
Kau sudah mulai menjadi
"penjahat" terbaik di rumah sakit ini.
PUSAT MEDIS YULJE
Semua aman dan tidak ada masalah.
Periksalah kontraksi Ibu Kim Bo-ri saja.
Baik.
Dokter, keluarga Ibu Yeon Ho-jeong
berkumpul dan heboh minta penjelasan.
Apa maksudmu?
Dokter Myeong yang janji menjelaskan,
tetapi kurasa kau harus menggantikannya.
Menjelaskan apa?
Pasien yang dirawat karena masalah luka.
Ada pasien seperti itu?
Dia tidak memberitahuku tadi. Tunggu.
Ibu Yeon Ho-jeong.
Ini dia.
Dia dibedah di rumah sakit lain
dua pekan lalu,
dan datang ke rumah sakit kita
karena lukanya tak kunjung sembuh.
Dia juga diberi perban dan antibiotik
karena masalah lukanya parah.
Namun, aku belum dapat informasi apa pun.
Coba hubungi Dokter Myeong Eun-won.
Ya, baik. Astaga, tunggu sebentar.
Nomor yang Anda tuju tidak aktif.
Silakan tinggalkan pesan
setelah nada berikut.
Kenapa?
Dia mematikan ponselnya.
Aku juga pernah dibedah cesar,
tetapi baru lihat yang begini.
Kapan adikku sembuh?
Lukanya banyak mengeluarkan cairan
dan beberapa waktu lalu
terbuka lagi walau sudah dijahit.
Ini sudah hari ke-15 sejak dia melahirkan.
Apa-apaan ini?
Selain itu, kalian berjanji
menjelaskan kepada kami saat malam
karena tadi siang kalian sibuk.
Katanya akan dijelaskan
bila semua keluarga sudah berkumpul?
Ke mana dokter berambut panjang itu?
Astaga, Dokter Chu
akan disalahkan atas semuanya.
Benarkah?
Ya, ibu dari Ibu Yeon Ho-jeong bukan main.
Dia memanggil hampir tiap 30 menit,
terus bertanya hal yang sama,
dan selalu mencari dokter utama.
Baru sehari opname dan diberi antibiotik,
tetapi dia selalu protes.
Dokter Myeong Eun-won pasti tahu itu.
Aku pikir dia pasti memberi tahu
Dokter Chu sebelum pulang.
Selama ini, kalian
pasti stres karena hal ini.
Kalian juga pasti merasa terdesak.
Meski begitu, pasien dibawa kemari
karena lukanya terbuka lagi
setelah dijahit kembali,
jadi, kurasa sulit
untuk segera menjahitnya lagi.
Lukanya baru bisa dijahit kembali
setelah infeksi terkendali
dan cairan dari lukanya berkurang.
Kalian tenang saja karena kami
akan berdiskusi dengan dokter utama,
lalu mengobati lukanya di waktu yang tepat
supaya tidak terbuka kembali.
Prosedur operasi memang sama,
tetapi tubuh tiap orang
yang dioperasi berbeda-beda, 'kan?
Maka itu, pemulihan tiap orang berbeda.
Begini…
Dokter yang menangani Ibu Yeon
sedang tidak ada di tempat
karena urusan mendadak,
tetapi dia memahami kondisi pasien
dan akan menanganinya dengan baik.
Aku berjanji akan mengingatkannya kembali.
Ya Tuhan.
Baiklah.
Melelahkan.
Halo, Dokter Yang.
Sudah makan malam?
- Belum.
- Mau kubelikan sesuatu?
Daging. Aku ingin makan daging.
Baiklah.
Coba bawang bombai panggang ini.
Makanlah sesukamu. Aku pun begitu.
Astaga. Padahal ini enak.
Tak kusangka mereka
akan datang 15 menit sebelumnya.
Benar-benar lawan yang tangguh.
Kau datang lebih awal lagi
untuk terima pesanan, 'kan?
- Enaknya dicocol saus apa?
- Wasabi kalamansi!
Samgyeopsal-nya masih hangat, 'kan?
Ya, masih sangat hangat.
Apa? Hanya ini?
Mereka sudah menghabiskannya.
Bukan begitu.
Aku sudah pesan banyak sekali.
Seok-hyeong, bonnya di mana?
Itu dia. Biar kulihat.
Padahal aku pesan banyak. Coba kuperiksa.
Dua, tiga…
Kurang ajar mereka.
Kapan kau pesan antar makanan?
Padahal sedang sibuk begini.
Benar.
Luar biasa.
Eun-mi, ayo makan daging!
Kau belum makan malam, 'kan?
Tidak, terima kasih. Selamat makan.
Baiklah.
PUSAT MEDIS YULJE
Operasinya sulit?
Sedikit.
Lumayan susah.
Pembuluh darah optik
dan aneurismenya nyaris melekat.
Bebanku terasa berat
karena baru pertama menangani kasus…
yang melekat sedekat ini.
Pergilah. Kau bisa tertinggal kereta.
Ingat, kau boleh
berjalan ringan di Changwon,
tetapi jangan berolahraga yang berat.
Baiklah.
Dua pekan itu tak lama.
AREA RADIASOI TERKONTROL
AN SANG-MO
Ternyata arteri optiknya
lebih dekat dengan aneurisme,
berbeda daripada pindaian angiografi CT.
Arteri karotis eksternal
dan sirkulasi kolateral juga tidak ada.
Tidak ada jalan lain
selain menyelamatkan arteri optik.
Kita mulai. Minta kateter koil
ukuran delapan per 20.
Koil ukuran delapan per 20.
Ini.
Minta satu lagi yang sama.
Baik.
Minta ukuran tujuh per 15.
Ukuran tujuh per 15.
Kita periksa apa arteri optiknya
baik-baik saja.
Baik.
Tampak aman, 'kan?
Ya, sirkulasinya baik,
dan tidak ada trombus.
Kerja bagus.
Kerja bagus, Dokter.
Prosedurnya berhasil.
Untung tidak ada perdarahan,
dan aneurisme sudah disumbat dengan koil.
Pada pindaian terakhir,
kami sudah memeriksa
peredaran darah ke arteri optik lancar,
jadi, kemungkinan kebutaannya kecil.
Namun, hal itu baru bisa dipastikan
dengan tes setelah pasien siuman.
Sekarang dia belum sadar,
dan akan dibawa ke Unit Perawatan
Intensif, baru bisa kalian tengok.
Berarti suamiku
tidak mengalami kebutaan, 'kan?
Matanya normal, 'kan?
Saat ini bisa dianggap begitu.
Namun, akan kujelaskan
setelah pasien sadar
dan menjalani tes penglihatan.
Baik, Dokter.
- Terima kasih.
- Terima kasih, Dokter.
Terima kasih, Dokter.
Baik, aku pamit.
RUANG ANGIOGRAFI
Pak An.
Pak, coba buka matamu.
Prosedurnya berhasil.
Pak, apa kau bisa lihat aku?
Pak, coba tutup mata kananmu.
Bisa lihat ini?
Jariku ada berapa?
Dua.
Jariku tampak jelas?
Apa bergerak-gerak?
Apa tampak berbayang atau buram?
Tidak.
Tampak jelas.
Sudah sampai?
Pasti belum, ya? Masih di kereta?
Sudah selesai? Bagaimana hasilnya?
Berhasil.
Syukurlah. Kerja bagus. Sangat bagus.
Aku menghubungimu karena ingin pamer.
Sudah sampai mana? Daejeon?
Kerja bagus.
Sudah kuduga pasti berhasil.
Kau belum pergi?
Belum. Kulihat kau tampak begitu gusar,
jadi, kuganti jam kereta
untuk memastikan tidak ada masalah.
Berarti Dokter Lee Ik-jun
akan kembali setelah dua pekan?
Ya, dia pulang ke Changwon hari ini.
- Di sana, 'kan?
- Ya, benar.
Terima kasih.
Ya.
Kenapa turun?
Hari ini, kuantar sampai ke depan rumah.
- Ke arah sini?
- Ya.
Dokter Yang.
Apa?
Aku ingin bertanya.
Aku jadi takut. Mau tanya apa?
Silakan. Tanya saja.
Sebentar.
Kenapa kau tidak menyatakan
perasaanmu kepadaku?
Jawabanku, "Ya."
Jangan hanya tertawa.
Kita sedang…
berpacaran, 'kan?
Namun, kau tidak mengajakku berpacaran,
atau menyatakan perasaanmu.
Aku hanya takut aku salah paham.
Dasar kau ini…
Apa jadinya kalau aku orang jahat?
Bagaimana kalau ternyata aku orang aneh?
Kenapa kau tidak berhati-hati?
Jika memang begitu…
apa boleh buat? Mungkin itu nasibku.
Namun, Dokter.
Aku…
orang baik.
Aku orang yang jauh lebih baik
daripada yang kau kenal.
Kau tak perlu khawatir soal aku
sebab aku jauh lebih baik
daripada dugaanmu.
Jadi, apa kita…
sedang berpacaran?
Kau sungguh…
menyukaiku, 'kan?
Apakah hal itu…
harus diucapkan?
Aku menyukaimu.
Aku juga menyukaimu.
Jadi,
kau boleh…
menyatakan perasaanmu.
Kim Geon? Maksudmu,
dokter residen tahun kedua?
Ya, dia tidak di Unit Perawatan Intensif
pagi ini. Ponselnya pun mati.
- Sudah ke rumahnya?
- Ji-woo sudah ke sana,
tetapi dia tidak ada di rumah.
Di rumah orang tuanya pun tidak ada.
Bisa jadi dia tidur di sauna,
atau baterai ponselnya habis.
Tunggu satu sampai dua jam.
Beri tahu aku lagi jika belum ada kabar.
- Baik.
- Ya.
Dokter residen tahun keduamu menghilang?
Sepertinya begitu.
Kurasa dia lelah karena sedang bertugas
di Unit Perawatan Intensif.
Pasti ada senior yang merundungnya.
Mana ada senior?
Kepala residen kami residen tahun kedua.
Benarkah?
Meski benar, hanya ada dokter madya
seperti Gyeo-ul dan dokter Jong Se-hyeok.
Namun, mereka bukan tipe perundung.
Ada dokter utama juga.
Dua penyebab terbesar kaburnya residen
adalah dokter utama dan senior.
Bila tidak ada senior, aku yakin
alasannya adalah dokter utama.
Biar kulihat.
Pasti perdarahan
di sinus sagital superiornya banyak,
tetapi kau pandai mengendalikannya.
Padahal kau pasti gugup
sebab posisinya dekat sinus.
Bukaan dura mater pun bagus.
Tumor tampak jelas.
Terima kasih.
- Tolong ambilkan mikroskop.
- Baik.
Konstipasi Ibu Ko Ye-jin parah,
jadi, kuresepkan magnesia.
Bagus. Namun, feses bisa cair
bila terlalu lama mengonsumsinya.
Periksa dan kurangi dosis, atau hentikan.
Baik.
Dokter Ki Eun-mi,
Ibu Jeong Si-eun yang dirawat kemarin
sudah diberi dinoprostone, 'kan?
Ya, dia sudah diberi
dinoprostone semalam, dan…
Aku tak bisa dengar.
Pasien sudah mengalami kontraksi
dengan jeda dua sampai tiga menit,
dan saat kuperiksa tadi, serviksnya
sudah terbuka sekitar tiga sentimeter.
Syukurlah dia sudah berkontraksi
hanya dengan dinoprostone.
Kontraksinya pun cukup.
Kurasa tak perlu diberi oksitosin.
Tolong pantau bersama Dokter Ki Eun-mi
dan kabari aku perkembangan kontraksinya.
Baik.
Serius? Itu alasan dia menghilang?
Bukan karena dirundung seseorang?
Ya, dia merasa kondisi pasien
makin parah akibat kebodohannya.
Dia mengalami stres berat
saat bertugas di Unit Perawatan Intensif.
Dia sudah bekerja keras,
tetapi setelah melihat pasien
yang meninggal pekan lalu,
dia jadi merasa tak yakin apa dirinya
mampu terus bekerja sebagai dokter.
Dia memilih spesialisasi vital
untuk menyelamatkan orang,
tetapi yang bisa dia lakukan
hanya minta bantuan.
Ya ampun.
Namun, kau tak perlu cemas, Dokter Jang.
Aku yakin Geon
akan kembali besok atau lusa.
Kulihat barang-barangnya
masih ada di Ruang Piket.
Kalau berniat mundur, dia pasti
sudah mengemas barang-barangnya.
Namun, kini masih ada.
Syukurlah kalau memang begitu.
Namun, beban pekerjaanmu akan bertambah.
Nanti akan kubantu sebisaku.
Beban satu atau dua hari
bisa kukerjakan dengan Yu-ri.
Selain itu, menurut firasatku,
Kim Geon pasti kembali besok.
Dia seorang anak teladan.
Sekarang pun dia pasti
sedang menyesalinya.
Selagi tak bekerja, kuharap
dia beristirahat sepuasnya,
walau harus diomeli setelahnya.
Berkatmu, operasi hari ini
selesai lebih cepat satu jam.
Operasiku pun jadi mudah
sebab perdarahan sedikit dan tumor
tampak jelas berkat bukaanmu.
Terima kasih, Semuanya.
Terima kasih juga, Seong-yeong.
Kudengar semalam kau bergadang
karena pasien darurat,
tetapi kau bertahan, tak mengantuk.
Selesaikan operasi dan beristirahatlah.
Baik, terima kasih.
Dokter Heo, andai Dokter Chae
mendirikan sebuah negara,
aku bersedia menggarap tanahnya.
Banyak yang mau menggarap tanah
selain kau. Selesaikan saja ini.
Baik.
Dokter Chu, janin Ibu Jung yang sedang
menjalani induksi mengalami deselerasi.
Tolong periksa monitornya.
Kondisinya baik
saat kuperiksa lima menit lalu.
Dokter Yang, nanti kukabari
setelah memeriksanya.
Tadi kupantau monitor
karena kontraksinya dirasa cepat.
Kini kondisinya kurang baik.
- Halo?
- Dokter Yang,
janin Ibu Jung Si-eun
mengalami deselerasi berkepanjangan.
Sempat pulih sesaat, lalu turun kembali.
Variabilitasnya pun makin minim.
Saat kuperiksa bagian dalam,
sudah bukaan lengkap.
Aku ke sana sekarang.
Kurasa persalinan harus segera dilakukan
sebab bayimu menderita.
Detak jantung janin biasa turun
saat sedang berkontraksi,
tetapi umumnya segera pulih
dalam satu hingga dua menit.
Dalam kasusmu, kondisi ini telah berjalan
selama tujuh hingga delapan menit.
Walau sempat normal,
detak jantungnya kembali rendah.
Kondisi ini kemungkinan besar
akan menyulitkan bayi.
Setelah diperiksa bagian dalamnya,
rupanya bayimu sudah turun.
Dalam kasus seperti ini, cara terbaik
adalah mempercepat persalinan,
dan kemungkinan besar harus bedah cesar.
Min-ha, mari bersiap.
Baik.
Kasus seperti ini cukup sering terjadi.
Kadang kala memang bisa terjadi kelainan
detak jantung mendadak saat kontraksi.
Kejadian seperti ini
cukup sering kami alami.
Kami akan berupaya maksimal
untuk mempercepat persalinan.
Ibu cukup bernapas dalam-dalam
untuk memberikan oksigen kepada bayi.
Baik.
RUANG BERSALIN
Detak jantung janin tidak pulih.
Persalinannya harus dipercepat.
Bu, siapa panggilan bayimu?
Si Kuat.
Si Kuat tersangkut
di jalan lahir ibu yang sempit.
Walau sulit, dia tetap kuat.
Ibu harus merejan lebih kuat.
Jika tidak, bisa membahayakan bayi.
Mulai sekarang, yang terpenting
adalah Ibu harus merejan lebih kuat.
Baik, aku bisa, Dokter.
Berapa detak jantung janin?
Sudah meningkat?
Seratus, Dokter.
Menurutku, kau cukup merejan lima kali.
Setelah merejan lima kali,
dia pasti bisa keluar.
Baik.
Siap. Satu, dua, tiga, dorong!
Kau bisa pusing
jika bernapas terlalu cepat.
Napas dalam, dan perlahan.
Baik. Merejan sekali lagi, ya.
Satu, dua, tiga, dorong.
Bayinya turun setiap kau merejan.
Sudah bagus. Kita coba sekali lagi. Siap.
Satu, dua, tiga, dorong!
Bayi laki-laki yang lahir
pada pukul 10.35.
WAKTU OPERASI
WAKTU SAAT INI
Selamat. Kerja bagus, Bu.
Dokter,
bayiku baik-baik saja, 'kan?
Ya, kondisinya baik.
Kurasa dia terlilit tali pusar
ketika terjadi kontraksi,
lalu turun ke jalan lahir.
Aku rasa kelainan detak jantung
mendadak pada bayi
diakibatkan oleh tali pusar
yang melilitnya.
Hal ini mungkin terjadi ketika kontraksi,
walau agak jarang
sampai terlilit tiga kali.
Terima kasih, Dokter.
Terima kasih banyak.
Ibu telah mengerahkan
kekuatan yang luar biasa.
Kerja bagus. Kau pasti lelah.
Dokter Ki Eun-mi, minta alat jahit.
Eun-mi sedang menangis, Dokter.
Kenapa kau menangis?
Bu, dokter residen
tahun pertama kami menangis.
Terima kasih, Dokter.
Akan kubesarkan dia dengan baik.
Selamat, Bu Jung.
PUSAT MEDIS YULJE
Bayi terlilit tali pusar tiga kali?
Ya, dokter-dokter residen kami pun kaget.
Kejadian seperti ini
memang adakalanya terjadi.
Bukan tidak mungkin.
Ibu dan bayi selamat?
Bayi sehat. Ibunya pun
sedang dalam masa pemulihan.
Syukurlah.
Ik-jun kembali lusa, ya?
Pekan ini, ada jadwal berlatih, 'kan?
Udara masih dingin, Dokter.
Aku pamit.
Alasannya cukup mengejutkan.
Ya, aku juga agak kaget.
Dia memang tipe orang yang serius,
tetapi tak kusangka dia seserius itu.
Dia masih belum menjawab telepon?
Ji-woo sudah bicara dengannya tadi.
Apa dia mau kembali?
Menurut Ji-woo, dia ingin kembali,
tetapi tak sanggup karena malu.
Coba kau hubungi
dan buat dia kembali besok.
Sisanya biar aku yang atasi.
- Baik.
- Tidak.
Coba minta dokter Hwang menghubunginya
sebab dia pasti lebih nyaman bicara
dengan teman seangkatan.
Baiklah.
Kau tidak kedinginan?
- Selamat malam.
- Apa?
Hai.
Astaga, Ahn Jeong-won,
berhenti mengganggu Jang Gyeo-ul.
- Jangan sering-sering memarahinya.
- Benar.
Ya ampun.
Saat mendengar suara detak jantung bayi…
Aku nyaris pingsan, Dokter Chu!
Saat pasien menahan napas untuk merejan,
aku pun turut menahan napas dan merejan.
Namun, saat baru keluar,
bayinya tampak lunglai, 'kan?
Aku kira terjadi sesuatu pada bayinya,
jadi, air mataku keluar.
Rasanya aku hampir gila.
Tak lama kemudian, bayinya menangis, 'kan?
Setelah sekitar 30 detik, ya?
Begitu dengar tangisannya,
aku langsung berterima kasih
kepada semua ilahi yang ada.
"Terima kasih, Tuhan.
Terima kasih, Buddha.
Terima kasih, Dewa dan Dewi."
Eun-mi.
Dokter Ki Eun-mi, berhenti bicara
dan makanlah gimbap ini.
Ya, terima kasih.
Bayinya terlilit tali pusat
sebanyak tiga kali, 'kan?
Sejak itu, jantungku
mulai berdebar kencang.
Kenapa detak jantungnya terus turun?
Mestinya ritme jantung bayi
terdengar cepat seperti ini,
tetapi malah turun
dan terdengar lambat seperti ini.
Baiklah, aku mengerti.
Jadi, tolong tutup mulutmu dan makanlah.
Baik.
Apa kalian pernah merasakan hal ini juga?
Begitu mendengar tangisan bayi,
aku merasa tenang.
Aku tak berbuat apa-apa,
tetapi merasa begitu bahagia
serasa aku yang menyelamatkannya.
Aku benar-benar merasa bersyukur!
Kalian pernah merasakannya, 'kan?
- Tentu saja.
- Benar, 'kan?
PUSAT MEDIS YULJE
Apa?
Kurasa kita harus memberi tepuk tangan.
Tolong hentikan. Aku terlalu malu.
Selamat pagi.
- Selamat pagi.
Jeong-won, Kim Geon sudah kembali.
Hei, Geon. Untuk apa kabur
kalau hanya sehari?
Mestinya kau puaskan dirimu
berpesta selama sepekan.
Tadinya dia tak mau kembali.
Aku yang memohonnya.
Serius?
Ya, aku berhasil membujuknya
setelah bicara di telepon dua jam.
Jadi, awas kalau kau hujat
Dokter Kim Geon!
Yang benar saja. Kapan aku menghujat Geon?
Ayo.
Mimpi-mimpi lamaku
Tampak seperti delusi di masa kecil
Aku menahan diri untuk tak menangis
Seraya diam-diam membisikkan namamu
Suara hangatmu terngiang di telingaku
Itulah harapanku
Andai aku bisa berlari
Mengarungi langit yang cerah
Dan memelukmu
Aku tak peduli walau tubuhku hancur
Meski aku terbang terlalu tinggi
Sampai mendekati matahari
Dan kedua kakiku meleleh
Hatiku akan selalu berlari ke hatimu
Selama-lamanya
Andaikan aku bisa memasang sayap
Dalam jiwaku yang lemah
Andai aku bisa berlari
Mengarungi langit yang cerah
Dan memelukmu
Aku tak peduli walau tubuhku hancur
Meski aku terbang terlalu tinggi
Sampai mendekati matahari
Dan kedua kakiku meleleh
Hatiku akan selalu berlari ke hatimu
Selama-lamanya
Kakek itu bernama Seon Chun-sik.
Setelah operasi kanker pankreas,
dia pulang, bahkan kami sempat bersalaman.
Namun, dia kembali karena usus melintir.
Saat dibedah, semua sudah terlambat.
Kami hanya sibuk memotong usus,
lalu dia tewas akibat renjat septik.
Dokter, tanda vital
Pak Seon Chun-sik aneh!
Tekanan darah turun
dan grafik EKG-nya abnormal.
Umumkan resusitasi jantung paru.
Walinya di sini, 'kan?
Ya.
- Periksa pulsasi.
- Baik, Dokter.
- Tidak ada pulsasi.
- Pak Seon gagal jantung dan sedang RJP.
Aku sedang operasi darurat.
Tak bisa ke sana.
Ya.
Baik, Dokter.
Kami sudah melakukan
resusitasi jantung paru sekitar satu jam,
tetapi kondisinya tak kunjung pulih.
Tampaknya sudah tidak ada harapan.
Kini, kalian harus merelakannya.
Kami akan hentikan kompresi dada.
Aku jadi tahu
betapa tak bergunanya diriku.
Yang bisa kulakukan…
hanya meminta bantuan kepada orang lain.
Kita tidak bisa
menyelamatkan semua pasien.
Kau sudah berupaya semaksimal mungkin.
Itu usaha terbaik yang bisa kau lakukan.
Lagi pula, kurasa kebimbangan
seperti itu adalah pandangan yang baik
bagi seorang dokter.
Menurut pendapatku, hal semacam itu pun
merupakan proses pembelajaran
semasa residen
sebab pengalaman dan kemampuan…
berasal dari berbagai hal
yang pernah kita alami.
Jangan terlalu menyalahkan diri.
Berpuaslah dengan usaha maksimal kita.
Baik.
Terima kasih.
Kau masuk dahulu saja. Nanti aku menyusul.
Baik.
Aku pamit.
Bagaimana caramu bertahan saat residen?
Caraku bertahan?
Aku punya tempat bersandar.
Angkatanku begitu sengsara
gara-gara Dokter Yong Seok-min.
Aku benar-benar berhasil bertahan
berkat teman seangkatanku.
Tunggu. Kita sudah memeriksa itu.
Residen yang sudah bekerja
selama setahun lima bulan
sudah dilepas oleh senior, 'kan?
Artinya, kita harus berjaga malam sendiri.
- Itu sungguh mengerikan.
- Lalu?
MEI 2017
Kira-kira kita berjaga sepuluh kali
dalam sebulan, 'kan?
Aku selalu berjaga malam bersama Chi-hong.
Jadi, kami berjaga malam
sampai 20 kali dalam sebulan.
Kalian sedang apa?
Saling bergotong royong
meringankan pekerjaan.
Kami rasa dua orang
lebih baik daripada satu orang.
Namun, bukan berarti satu orang
menjadi dua orang.
Kurang lebih jadi 1,2.
Baiklah. Lanjutkan.
Aku tidak sadar. Maafkan aku, Dokter.
Bagaimana ini? Aku sungguh
tak menyadarinya.
- Maafkan aku.
- Bukan begitu, Yoon-hee.
Kau tak perlu sampai minta maaf begitu.
Jadi, ini hanya seperti saran kecil.
Aku tidak salah paham, tetapi dokter
atau perawat lain bisa salah paham.
Jadi, mulai sekarang,
pastikan kau pakai panggilan
"Dokter" atau "Perawat", paham?
Pastinya.
Ya Tuhan! Bagaimana ini?
Hei, Hwang Ji-woo.
Ya?
Kau berjaga malam pada Sabtu depan, ya?
Ya.
Biar kugantikan.
Kau berkencan saja.
Katamu, kau nyaris putus dengan pacarmu?
Serius?
Sepakati saja sebelum aku berubah pikiran.
Terima kasih.
U-ju tidak ikut pulang?
Dia masih ingin main di sana.
Nanti Ik-sun akan mengantarnya
pulang ke Seoul.
Dia senang bermain
bersama kakek dan neneknya, ya?
Bukan. Dia punya teman baru
di tempat bermain.
- Hanya dalam dua pekan?
- Ya.
Mereka tinggal tak jauh dari rumah kami,
dan kini menjadi sahabat U-ju.
Dia benar-benar anak gaul.
Sangat suka bermain pula.
Mirip siapa sifatnya itu?
Padahal keluarga kami
tak begitu. Bukan main.
Sebentar.
- Tadi ada kilat.
- Aku juga lihat.
Tiga, dua, satu.
Hebat.
Mau menikmati hujan dahulu?
Tentu saja.
- Mau kopi?
- Ya.
Kenapa tak tunggu
hujannya reda? Kau basah kuyup.
Tidak apa. Tinggal dikeringkan.
Tak sampai sepuluh detik, 'kan?
Menakjubkan.
Kau nyaris terpeleset.
Tidak. Refleksku sangat baik.
Nikmatilah kopinya.
Kopi habis, baru kita berangkat.
Aku tak terburu-buru.
Santai saja.
Baiklah.
Mau dengar radio?
Tidak.
Agak dingin, 'kan?
Panas! Dingin apanya?
- Kumohon diamlah.
- Baiklah.
Ik-jun.
Ya?
Aku agak malu.
Jadi, dengarkan baik-baik
sebab aku hanya akan…
bicara sekali saja.
Jangan lihat aku.
Lihat ke depan.
Waktu kau kecelakaan,
kau tahu hal pertama
yang tersirat di benakku?
"Mestinya kunyatakan perasaanku."
Mestinya kunyatakan…
bahwa aku menyukaimu."
Itu yang paling pertama
tersirat di benakku.
Lihat ke depan.
Karena itu,
kalau perasaanmu masih sama,
bagaimana kalau…
kita berkencan?
Akan kujawab.
Ik-jun, ayo makan.
Song-hwa, ayo lakukan
yang biasa dilakukan pasangan kekasih.
Apa rencanamu akhir pekan ini?
Aku yakin kalian berdua
tidak punya rencana.
Kami akan berkencan.
Aku akan makan malam
bersamanya akhir pekan ini.
Kami juga akan berjalan-jalan.
Kini aku mengerti
alasan orang-orang menikah.
Aku sungguh tidak ingin berpisah di sini.
Perjalanan kita masih panjang,
tetapi kita bertahan dengan baik.
Ini kasus yang sulit,
dan tingkat keberhasilannya rendah.
Kurasa kau harus mempersiapkan diri.
Ada apa? Apa telah terjadi sesuatu?
Meski begitu, mereka masih ingin mencoba
tidak peduli bahayanya.
Ini keputusan yang sulit dibuat.
Kau harus membuat keputusan sekarang.
Terjemahan subtitle oleh
Listya Ayunita Wardadie